
Copier coller de:
Les maths en physique - 3e édition: La physique à travers le filtre des mathématiques (avec éléments d'analyse numérique)
Jean-Pierre Provost, Gérard Vallée
https://fr.fr1lib.org/book/1129859/d56522
page 324
L’étude numérique d’un problème physique se déroule schématiquement en trois étapes.
La première concerne sa formalisation mathématique ; les dix premiers chapitres de ce
livre y ont été consacrés, l’accent étant mis sur l’importance des concepts mathématiques.
La seconde concerne l’élaboration d’un modèle numérique “sensé mimer au mieux” le
modèle mathématique ; elle relève de l’analyse numérique abordée ici en raison de son
importance de plus en plus grande en physique. Enfin la dernière concerne la mise en
œuvre sur l’ordinateur de la méthode précédente; c’est la phase de programmation, située
hors du champ de cet ouvrage.
Une fois formalisé, par exemple sous la forme d’une équation différentielle (E.D.), un
problème physique n’est pas pour autant résolu. Mˆeme si la solution analytique de
l’équation est connue, le physicien est intéressé non seulement par les valeurs prises par
cette solution en fonction de la variable, mais aussi en fonction des conditions initiales
(C.I.) (ou aux limites (C.L.)), des paramètres de l’équation ... Se posent alors de nombreux problèmes numériques, tel que celui du choix, crucial, du pas de discrétisation (de
la variable, des paramètres ...) qui conditionne la pertinence et la précision d’un calcul,
ou tel que l’interpolation pour le tracé de graphes.
Mais très souvent le problème physique n’a pas de solution explicite, par exemple s’il
conduit è une E.D. linéaire è coefficients variables ou è une E.D. non linéaire. Le recours
au numérique est alors indispensable ; il implique, pour ces exemples, la discrétisation
des opérations de dérivation et donc la transformation d’un système dynamique (S.D.)
continu en un S.D. discret. La vérification que ce dernier constitue une bonne approximation du S.D. continu est un problème important et non trivial, souvent facilité par la
connaissance préalable (physique et mathématique) des propriétés qualitatives de la solution. Sous réserve de cette vérification la simulation du problème physique permet une
“expérimentation numérique” y compris dans des domaines de paramètres non accessibles
è l’expérimentation physique. Inversement, l’étude a priori de modèles numériques peut
aider è la compréhension et è la formalisation mathématique de problèmes physiques.